（一）基本案情

　　无锡动物园、太湖欢乐园（下称欢乐园）系由无锡市蠡湖惠山景区管理委员会（下称景区管委会）承建的市重点生态环境工程和“为民办实事”项目。在该项目建设过程中，景区管委会未经批准改变部分林地用途，其中3677平方米被建设成为观光电梯和消防水池。

　　（二）裁判结果

　　江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为，景区管委会在开发建设项目时尚未取得改变林地用途的审批手续，构成了占用林地的事实。改变林地用途对生态环境造成损害，应当承担相应的民事侵权责任。景区改变林地用途的行为，根据法律规定，应当责令限期恢复原状。但考虑到消防水池和观光电梯同时具有逃生、急救通道的功能，是欢乐园的必要组成部分，涉及较大的社会公共利益，如直接恢复原状，可能造成对社会资源的浪费。如就地恢复确有困难，可以异地恢复，以尽量达到或超过原有的生态容量水平。对异地恢复的地点的选择，按照与原被侵权地最相密切联系、恢复方案经济可靠的原则确定。最终法院结合补植方案的可行性和苗木选择的合理性、林木养护的便利性等综合因素，判决无锡市滨湖区杨湾地块补植方案为本案恢复林地的最终方案，对被告提交的该处异地补植恢复方案予以确认与准许。景区管委会于2013年3、4月在杨湾地块，投入近八十万元，开垦种植七千平米的城市绿地，法院全程参与监督和验收，并监督景区管委会进行树木的缺陷期养护（一年）。

　　（三）典型意义

　　本案是一起由中华环保联合会提起的环境公益诉讼。建设工程未经批准占用并改变林地用途对生态环境造成损害的，建设单位应当承担相应的民事责任。因无法量化评估由于树木面积减少导致的生态损害赔偿数额，而原地恢复原状可能会造成较大社会财富浪费，人民法院可以判决建设单位通过异地补植的方式来恢复生态容量。