（一）基本案情

　　2014年7月6日晚6时，华波与丈夫徐子民在地里看守木耳时，王士波醉酒找事，徐子民与被告发生了口角，王士波用手中的锄头将华波丈夫徐子民打倒，徐子民住院2天后不治身亡。王士波经法定程序鉴定为分裂性精神病，无刑事责任能力。2014年9月2日汤旺河区人民法院决定对被告王士波强制医疗。华波于2014年8月25日到法院提起诉讼，追究王士波及其监护人王希全民事赔偿责任各项损失费共计152000元。

　　（二）裁判结果

　　公民的生命权受法律保护，王士波系无行为能力人无故殴打他人致人死亡，其民事赔偿责任应由其监护人王希全承担，故判决被告王士波及监护人王希全赔偿华波各项损失152000元。判决书生效后王希全逾期未履行。按规定经过多方工作确实无财产可供执行的案件，可以中止执行。经院里研究，本案申请人的情况符合司法救助规定的救助范围。便向申请人释明有关司法救助规定。申请人对法院的建议表示认可，提交了司法救助申请。经过向政法委以及林业局请示汇报，取得了当地政法委和林业局的支持。向华波发放30000元的司法救助金，但由于这些救济款除去还外债所剩无几，只能解决眼前问题，华波的今后生活问题还是没有解决。法院又积极与当地民政部门沟通协调，将其纳入为低保户，为其办理了最低生活保障救助金。

　　（三）典型意义：友善互助

　　考虑此案的发生确实导致申请人的生活困难，法院不能放手不管。要对申请人受到的心灵创伤给予抚慰，同时体现社会主义公平正义价值观。