（一）基本案情

　　厉某某于2012年11月20日下午课间休息期间，与同班同学盛某玩耍时，因其脚不慎绊到盛某，双方发生轻微厮打。上课后，其回到座位，但盛某走上前将其脸部划伤。原告诉至法院，要求被告赔偿原告医疗费、营养费、护理费、交通费、鉴定费、精神损害抚慰金等合计20,000元，其中由盛某及其法定代理人盛某某、王某某承担赔偿总额的80%，被告航华一小承担赔偿总额的20%。

　　（二）裁判结果

　　上海市闵行区人民法院经审理认为，本案中，事发之时原、被告均为无民事行为能力人，被告航华一小应当对其强化安全教育，并进行适当的管理和保护，但未能尽到教育、管理、保护的职责，对原告的损害后果负有责任。判决被告闵行区航华第一小学赔偿原告厉某某1743.40元；被告盛某以其个人财产赔偿原告厉某某1307.55元，不足部分，由被告盛某某、王某某赔偿。

　　（三）案例评析

　　学生在教育教学、体育锻炼过程中因同学而受到人身损害的案件，在教育机构责任纠纷案件中占到很大比例。在处理时，如何合理判定各方的责任，是该类案件的难点。

　　本案结合加害人的因素，对学校的责任承担分别实行过错推定及过错责任原则，合理地处理了纠纷，保护了未成年人的利益。