【基本案情】

　　白山中医院新建综合楼时，未建设符合环保要求的污水处理设施就投入使用。吉林省白山市人民检察院调查发现白山中医院通过渗井、渗坑排放医疗污水。经对白山中医院排放的医疗污水及渗井周边土壤取样检验，化学需氧量、五日生化需氧量等均超过国家标准。白山市卫生和计划生育局在白山中医院未提交环评合格报告的情况下，对其《医疗机构执业许可证》校验为合格。白山市人民检察院提起诉讼，请求判令白山市卫生和计划生育局于2015年5月18日为白山中医院校验《医疗机构执业许可证》的行为违法；白山市卫生和计划生育局履行法定监管职责，责令白山中医院限期对医疗污水净化处理设施进行整改；白山中医院立即停止违法排放医疗污水。

　　【裁判结果】

　　吉林省白山市中级人民法院一审认为，在白山中医院未提交环评合格报告的情况下，白山市卫生和计划生育局对其《医疗机构执业许可证》校验合格，违反相关法律法规规定，该校验行为违法。白山中医院违法排放医疗污水，导致周边地下水及土壤存在重大污染风险，白山市卫生和计划生育局未及时制止，其怠于履行监管职责的行为违法。白山中医院未安装符合环保要求的污水处理设备，通过渗井、渗坑实施了排放医疗污水的行为，产生了周边地下水及土壤存在重大环境污染风险的损害结果，应当承担侵权责任。遂判决确认白山市卫生和计划生育局于2015年5月18日对白山中医院《医疗机构执业许可证》校验合格的行政行为违法；责令其履行监管职责，监督白山中医院在三个月内完成医疗污水处理设施的整改；白山中医院立即停止违法排放医疗污水。一审宣判后，双方当事人均未上诉，一审判决已生效。

　　【典型意义】

　　本案涉及卫生行政许可及医疗污水污染地下水水体、土壤等环境要素的保护问题，系检察机关提起的全国首例行政附带民事公益诉讼，对检察机关提起公益诉讼的程序进行了有益探索和实践。人民检察院依法创新环境公共利益司法保护方式，积极提起行政附带民事公益诉讼，督促行政机关依法履行监管职责，监督行政管理相对人履行环境保护法定义务并承担停止侵害的民事责任，避免了重大环境污染事件的发生，取得了良好的法律效果和社会效果。人民法院采取了行政公益诉讼与民事公益诉讼分别立案，由同一审判组织一并审理、分别裁判的方式，在行政诉讼中将白山中医院作为行政诉讼第三人，充分保障了行政管理相对人发表意见的权利，同时通过民事诉讼程序依法确定白山中医院的民事责任，对于妥善协调同一污染行为引发的行政责任和民事责任具有示范意义。

　　【点评专家】

　　肖建国 中国人民大学教授，最高人民法院特邀咨询员

　　【点评意见】

　　这是基于环境污染引发的全国首例行政附带民事公益诉讼案件，行政公益诉讼判决与民事公益诉讼判决由法院同一合议庭于同日分别作出，两案当事人都服判息诉，判决均已发生法律效力。而且诉讼提起后，被告行政机关积极采取补救措施，筹措资金，监督中医院污水处理设施的整改工作。可见，该案对于矫正行政机关在履行法定职责时的懈怠行为，强化依法行政理念，防止行政相对人因违法排放医疗污水而造成重大环境污染风险，具有重要的现实意义，法律效果和社会效果良好。

　　本案凸显了行政附带民事公益诉讼在审理程序上的巨大优势，即：在两种诉讼中存在着某些共同的事实和证据问题时，通过附带诉讼的方式，由同一审判组织在同一程序中查明这些事实、认定这些证据，既可以节省时间，又能够避免相互矛盾的判断。当然，对于两种诉讼中相异的事实及证据，合议庭可以行使诉讼指挥权，将两种程序分开处理，同时或先后分别作出两个判决。不过，该案附带民事公益诉讼的被告是一家公立医院，自身承担着救死扶伤的公益职能。法院判决被告“立即停止违法排放医疗污水”，可能引发公众对医院是否会因此受到影响关门整顿，病人无法正常诊疗就医、生命健康权受到损害的质疑。因此，附带诉讼的判决说理中，只有阐明保护环境公益的必要性和紧迫性，裁判内容的可执行性和妥当性，裁判结果才具有正当性和说服力。