（一）基本案情    2015年1月，广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分公司因拖欠吴庆模等19244名蔗农甘蔗款被诉至广西宾阳县人民法院，后经宾阳县人民法院主持调解，确认广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分公司应向吴庆模等19244人支付甘蔗款共计2.5亿元，分三期履行完毕。广西永凯糖纸集团有限责任公司、宾阳县永凯大桥制糖有限责任公司承担连带付款责任。调解书生效后，广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分公司未履行义务，19244名蔗农向宾阳县人民法院依法申请强制执行。因本案与蔗农生计息息相关，且涉及人数众数、数额巨大，在办案过程中，执行法院注重向蔗农辩法释理，引导蔗农依法行使诉讼权利，维护合法权益；同时，宾阳县人民法院启动涉民生案件优先执行、快速执行机制，立即向被执行人送达执行通知书，并以最快速度采取执行措施查控被执行人的银行存款、土地使用权、厂房及生产设备等资产，部分资产经依法评估后予以拍卖。经过艰苦努力，被执行人拖欠蔗农的2.5亿元蔗款全部执行到位。    （二）典型意义    广西三分之一的土地是甘蔗田，种植甘蔗的农民近2000万。执行法院高度重视与蔗农生计休戚相关的案件执行，为此类案件开辟“绿色通道”，采取优先立案、快速执行的方式予以办理。执行法院在该案执行阶段仅用时两个半月，执行全程公开透明，以2.5亿元兑现了近2万蔗农甘蔗款，执行效果良好。