（一）基本案情    安徽现在彩色印务有限公司是安徽省合肥市长丰县双凤经济开发区内一家从事包装品印刷的企业，因种种原因，自2014年9月开始拖欠工人工资，涉及工人150多人，累计金额达100余万元。2015年初，徐传翠等80人向长丰县劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁。仲裁委员会经审理后作出了仲裁调解书，确认应支付上述80人的工资合计50余万元。仲裁法律文书生效后，徐传翠等80人分别向安徽省合肥市长丰县人民法院申请强制执行。    长丰县人民法院立案执行后，执行人员发现，企业大门紧闭，一片萧条，已停产多日，生产设备已被合肥市瑶海区人民法院等多家法院查封。通过进一步查询发现，该公司无房产、土地及银行存款等可供执行的财产，法定代表人王明峰去向不明，案件执行陷入困境。    随后，执行人员根据申请执行人提供的该公司日常工作负责人王某的电话，多次依法、依情、依理与其进行沟通，但王某始终没有提出具体的解决措施或方案，也没有提供法定代表人王明峰的去向，案件没有实质性进展。在此情况下，执行法院将该案移送公安机关，请求协查王明峰的下落。公安机关依法对王明峰进行网上协查。后王明峰在合肥的某浴场出现，公安机关及时将其控制并移交至执行法院。在强大的法律威慑下，安徽现在彩色印务有限公司将拖欠一年之久的工资如数交到法院。    （二）典型意义    本案被执行人采取逃避的方式拒不履行生效法律文书确定的义务，致使80名工人的工资难以兑现。在多次执行无果的情况下，执行法院请求公安机关协查法定代表人下落，由此打开了整个案件的突破口。公安机关充分利用网络平台优势，及时发布协查信息，迅速对被执行单位法定代表人进行了定位和控制。慑于法律威严，被执行人最终支付了拖欠的工资。实践证明，执行联动机制对解决执行难问题具有重要意义，人民法院应当积极借助公安机关力量，通过网上协查等方式迅速找到被执行人或被执行人法定代表人。