【基本案情】

　　2013年6月，尚客圈（北京）文化传播有限公司（以下简称尚客圈公司）联合北京青年报社等发起“为你读诗”公益诗歌艺术活动；同时尚客圈公司创建微信公众号“为你读诗”，每天以配乐加朗读的形式推送一期读诗作品，同时以视频的形式展现所朗诵内容的字幕。另外，每期读诗作品中还配有图文，包括对诗歌及作者、朗诵者的介绍，所诵读诗歌的文字内容等。截至2014年9月16日，尚客圈公司共发布473期节目，诗歌朗读者含各行业精英与明星。因参与诗歌朗诵者的名人效应，自2013年7月至2014年9月，新华网、网易读书频道、光明网、北京青年报、人民日报海外版、新浪网、中国新闻网等媒体对参与朗诵诗歌者的朗诵活动以及微信公众号“为你读诗”进行了报道。截至本案起诉，微信公众号“为你读诗”的关注者数量显示已达136万余人，热门作品显示日均阅读和点播量超10万次。微信公众号“为你读诗”中作品在腾讯视频栏目下显示累积播放量超过1亿次。2014年9月16日，首善（北京）音乐创意有限公司在苹果应用商店推出为你读诗APP ，其于2015年6月23日更名为为你读诗（北京）科技有限公司（以下简称为你读诗公司）。2015年1月1日，首善（北京）文化产业有限公司（以下简称首善文化公司）创建名为“为你读诗官方客户端”的微信公众号。为你读诗APP的功能包括诗歌朗诵录制、配音、上传分享及收听他人的诗歌朗诵作品。“为你读诗官方客户端”的微信公众号主要用于发布相关信息。尚客圈公司诉至法院，请求法院判令为你读诗公司立即撤销在苹果应用商店、安卓市场中发布的为你读诗app或停止在该app上使用为你读诗的名称、变更公司名称、不得在公司名称中使用为你读诗作为字号，变更为你读诗app软件的著作权登记名称、不得在软件著作权登记中将其软件名称登记为为你读诗；判令被告首善文化公司立即撤销微信公众号为你读诗客户端或停止在该公众号中使用为你读诗的名称、注销为你读诗客户端的新浪微博账号或停止在该新浪微博账号中使用为你读诗的名称；判令二被告立即停止擅自使用为你读诗名称的不正当竞争行为、赔偿经济损失。

　　【裁判结果】

　　北京市朝阳区人民法院作出（2015）朝民（知）初字第46540号民事判决：一、被告为你读诗（北京）科技有限公司立即停止在其涉案手机软件名称上使用为你读诗字样；二、被告为你读诗（北京）科技有限公司立即停止在其企业名称中使用为你读诗字样；三、被告首善（北京）文化产业有限公司立即停止在其涉案微信公众号名称中使用为你读诗字样；四、被告为你读诗（北京）科技有限公司、首善（北京）文化产业有限公司于本判决生效之日起七日内连带赔偿原告尚客圈（北京）文化传播有限公司损失人民币二十万元整；五、驳回原告尚客圈（北京）文化传播有限公司其他诉讼请求。一审宣判后，为你读诗公司和首善文化公司提出上诉。北京知识产权法院作出（2016）京73民终75号民事判决：驳回上诉，维持原判。

　　【典型意义】

　　本案的焦点问题涉及知名微信公众号名称的不正当竞争保护，由于移动互联网络具有受众范围广、传播速度快等特点，故其产业经营特点、竞争方式有别于传统产业。对于涉互联网不正当竞争纠纷案件的处理，既要准确理解、适用法律，也要充分了解特定产业的特点。对于互联网环境下的竞争纠纷，要结合网络本身所具有的特点，充分考量互联网软件产品或服务的模式创新以及市场主体的劳动付出，通过司法裁判，促进和规范市场竞争秩序。

　　法院生效判决认为，首先，为你读诗公司、首善文化公司与尚客圈公司具有竞争关系。为你读诗公司、首善文化公司与尚客圈公司提供的服务都是以移动客户端如手机为载体，服务对象都是移动平台用户，服务内容都是与诗歌有关的主题，故为你读诗公司和首善文化公司与尚客圈公司提供的是类似的服务，构成竞争关系，应受反不正当竞争法的调整。其次，尚客圈公司的微信公众号“为你读诗”构成知名服务特有的名称。根据查明的事实可以认定在被控侵权行为发生时，尚客圈公司的“为你读诗”微信公众号服务在我国已具有一定的市场知名度，属于相关公众所知悉的服务。最后，为你读诗公司和首善文化公司的被诉行为构成不正当竞争。根据相关法律规定，所述混淆或误认是指发生混淆或者误认的可能性，而不需要实际发生混淆或误认，且不以实际发生损害后果为前提。为你读诗APP和“为你读诗”微信公众号的名称完全相同，二者均是以移动客户端如手机为载体，且“为你读诗”微信公众号提供的核心服务为朗诵诗歌供订阅者收听，可完全被为你读诗APP提供的服务所涵盖，上述情形使得相关公众在接受为你读诗APP、“为你读诗官方客户端”微信公众号的服务时，容易认为该服务系由尚客圈公司提供，从而产生混淆或误认。