一、典型意义：依法切实维护残疾人的婚姻权利

　　维护残疾人婚姻权利是残疾人权益保障的重要内容，判决残疾人离婚与否，将会对该残疾人今后生活产生重大影响，人民法院对残疾人与其配偶之间婚姻关系是否破裂的认定要严格遵照法律规定，更加慎重。本案中曾某某为智残人员，曾某某的父亲以其法定代理人名义起诉离婚，在张某某明确表示愿意与曾某某共同生活且无充分证据证明夫妻关系确已破裂的情况下，人民法院本着维护残疾人最大利益的考虑，依法作出了不准予离婚的判决。

　　二、基本案情

　　曾某某系智残等级为二级的残疾人，2013年7月与张某某登记结婚。在曾某某怀孕后，其父亲担心有遗传风险，要求曾某某流产未获曾某某、张某某同意且又有房屋拆迁利益分配问题等原因，导致曾某某、张某某与曾某某的父亲矛盾日益加深。后者遂以曾某某的法定代理人身份向人民法院提起离婚诉讼。人民法院在听取各方当事人及相关证人意见，走访社区居委会、婚姻登记管理所、计生委了解相关情况的基础上，认定曾某某虽有智力残疾，但与张某某在婚后共同生活期间夫妻关系和睦，并无感情破裂迹象，本着尊重和保护无民事行为能力人权益的考虑，依法驳回了曾某某父亲提出的离婚诉讼请求。

　　(本案报送单位：上海市第二中级人民法院)

　　三、法律指引

　　《中华人民共和国婚姻法》

　　第五条 结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。

　　第三十二条 男女一方要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼。

　　人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。

　　有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：

　　（一）重婚或有配偶者与他人同居的；

　　（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；

　　（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；

　　（四）因感情不和分居满二年的；

　　（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。

　　一方被宣告失踪，另一方提出离婚诉讼的，应准予离婚。