（一）基本案情

　　李某与杨某借款合同纠纷一案，经云南省昆明市五华区人民法院判决，李某偿还杨某借款1340547元本金及利息。

　　判决生效后，李某一直未能主动履行法律文书所确定的义务，杨某遂于2013年9月5日向云南省昆明市五华区人民法院申请强制执行。执行过程中，执行法院依法查封、冻结了被执行人李某名下的房产、股权，并告知其如不及时履行生效法律文书所确定的义务，执行法院将严格按照《最高人民法院关于公布失信被执行人名单信息的若干规定》，将其纳入失信被执行人名单，一旦对外公布，将对被执行人的出行、信贷、经营活动及家庭生活等各方面产生重大影响。得知这一法律后果，正在办理出国签证的被执行人李某为避免对其日后出国、出境造成不利影响，遂于国庆节期间四处筹措资金，国庆假期结束当日便主动找到执行法院，全部履行了生效法律文书确定的义务。

　　（二）典型意义

　　本案中，执行法院在依法采取查封、冻结等强制措施的同时，向被执行人告知了纳入失信被执行人名单的风险，使其感受到来自日常生活、商业往来等各方面的压力，最终促使被执行人主动履行了生效法律文书确定的义务，失信被执行人名单制度的威慑作用得以有效发挥，彰显了司法权威。