（一）基本案情    2015年3月25日，北京市西城区劳动人事争议仲裁委员会对杜伯东与广州罗邑贸易有限公司工资等争议一案作出裁决，裁令广州罗邑贸易有限公司支付杜伯东工资、基本生活费以及解除劳动合同经济补偿共计约9万元。裁决发生法律效力后，广州罗邑贸易有限公司未履行义务，杜伯东依法向北京市西城区人民法院申请强制执行。    立案后，北京市西城区人民法院依法向广州罗邑贸易有限公司住所地寄送执行通知，但执行通知以“被执行单位已倒闭”为由退回。执行人员遂通过最高人民法院执行网络查控系统对被执行人财产情况进行查询，未发现被执行人存款。申请执行人杜伯东亦表示广州罗邑贸易有限公司位于广州的工厂已停产很久，公司已经倒闭多时，单位员工无法联系上公司的负责人，广州工厂的货物及其他财产也早被处理完毕，其不能提供被执行人其他财产线索。    执行人员通过与杜伯东沟通注意到，广州罗邑贸易有限公司曾在北京运作天猫网店，遂通过网络查找到了该公司注册运营的天猫网店，并在第一时间与支付宝（中国）网络技术有限公司联系，查询被执行人账户及账户余额。经查，被执行人支付宝账户余额约为3.1万元，执行人员当即向支付宝（中国）网络技术有限公司寄送冻结裁定及扣划裁定。在被执行人支付宝账户被冻结后，仍有款项陆续进入。2015年12月23日，在支付宝（中国）网络技术有限公司协助下，执行法院成功从广州罗邑贸易有限公司的支付宝账户中扣划约5.3万元，对不足部分进行额度冻结。截至2015年12月29日，对被执行人支付宝账户又冻结金额约1.3万元。    （二）典型意义    此案属于新形势下通过网络查询被执行人财产的有益尝试。网络购物的普及，使得支付宝在电子商家和网络买家中广泛使用。支付宝账户内的款项作为被执行人名下财产，根据法律规定属于法院可执行的财产范围。本案执行人员不局限于传统的财产调查模式，借助网络信息，拓展查询思路，根据案件情况调查被执行人是否有运营网店等情况，挖掘被执行人的新类型财产线索。在查找到被执行人支付宝账户后，及时采取有效措施，有力地推进了案件的执行。