【基本案情】　　汪忠友系带病回乡的退役军人。2016年8月12日，两个孩子在汪忠友家屋前玩火，不慎将汪忠友的房屋烧毁。法院判决两个孩子的监护人赔偿汪忠友被烧毁房屋损失108800元。在执行和解时，监护人偿付了61000元。该案尚有47800元难以执行到位，江西省资溪县人民法院裁定执行终结。汪忠友自己失去住房、患有胃癌且没有收入，妻子染病，两个小孩正在读书，家庭生活陷入急迫困难。　　【裁判结果】　　江西省高级人民法院经审查认为，申请人汪忠友因民事侵权案件所面临的上述情形，符合《最高人民法院关于加强和规范人民法院国家司法救助工作的意见》规定的应予救助情形，遂决定给予汪忠友国家司法救助金共47800元。　　【典型意义】　　十九大以来，党和政府高度重视退役军人的安置和权益保障。人民法院贯彻落实中央决策部署，贯彻军民融合发展战略，促进军政军民团结，通过司法审判活动维护军人军属合法权益。本案中，申请人汪忠友系带病回乡的退役军人，因居住房屋被烧毁，只能借住在亲戚家，其自身及妻子亦患有疾病，无法正常工作，且医疗费用开支较大，生活陷入急迫困难。人民法院决定对其给予司法救助，将司法的人文关怀及时送到退役军人及军属身边，既有效救济了军人军属的合法权益，也让他们在司法案件中感受到国家和社会的温暖，具有良好的政治效果和社会效果。