（一）基本案情

　　原告赵某与被告济南某置业有限公司建设工程施工合同纠纷一案，人民法院依原告申请对被告进行财产保全，裁定查封了案外人济南万全啤酒原料有限公司名下的长清国有（2014）第0700038号土地（11524.7平方米）一宗，冻结了济南某置业有限公司名下的六个银行账号。济南某置业有限公司不服，认为上述财产保全行为影响了公司正常开展经营业务，损害了购房者的利益，提出书面异议，请求变更为查封该公司名下的两处商铺，解除对公司多个账户的冻结。

　　（二）裁判结果

　　人民法院依法作出（2016）鲁0124民初3078号之二变更保全裁定，查封了济南某置业有限公司名下的商业房产，解除了对济南某置业有限公司部分银行账户的冻结。

　　（三）典型意义：依法慎用保全措施维护企业正常经营

　　财产保全是诉讼中依法对债务人财产进行保全，确保债权实现的重要制度。在经济新常态下，为促进经济发展，维护企业的正常经营需要，对经营暂时困难的企业债务人人民法院要慎用冻结、划拨流动资金等保全手段，在条件允许情况下尽量为企业预留必要的流动资金和往来账户，最大限度降低对企业正常生产经营活动的不利影响。本案中人民法院根据当事人申请，依法变更保全措施，解冻了债务企业的部分银行账号，保障了债务企业的正常生产经营，兼顾了双方当事人的权益。

　　附：相关法律条文

　　1.《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》

　　第一百六十七条财产保全的被保全人提供其他等值担保财产且有利于执行的，人民法院可以裁定变更保全标的物为被保全人提供的担保财产。

　　2.《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》

　　第二十三条人民法院采取财产保全措施后，有下列情形之一的，申请保全人应当及时申请解除保全：

　　（一）采取诉前财产保全措施后三十日内不依法提起诉讼或者申请仲裁的；

　　（二）仲裁机构不予受理仲裁申请、准许撤回仲裁申请或者按撤回仲裁申请处理的；

　　（三）仲裁申请或者请求被仲裁裁决驳回的；

　　（四）其他人民法院对起诉不予受理、准许撤诉或者按撤诉处理的；

　　（五）起诉或者诉讼请求被其他人民法院生效裁判驳回的；

　　（六）申请保全人应当申请解除保全的其他情形。

　　人民法院收到解除保全申请后，应当在五日内裁定解除保全；对情况紧急的，必须在四十八小时内裁定解除保全。

　　申请保全人未及时申请人民法院解除保全，应当赔偿被保全人因财产保全所遭受的损失。

　　被保全人申请解除保全，人民法院经审查认为符合法律规定的，应当在本条第二款规定的期间内裁定解除保全。