（一）基本案情    2014年3月13日，刘亮无证驾驶小型普通客车，沿348省道自西向东行驶至山东省鱼台县唐马镇杨辛庄路口时，与自南向北行驶至路口处的渠敬枝所骑的电动三轮车相撞，后渠敬枝起诉至山东省鱼台县人民法院。2014年8月8日，鱼台县人民法院作出判决，判令刘亮赔偿渠敬枝因本次交通事故造成的经济损失78207.54元。    判决生效后，刘亮未主动履行判决确定的义务，渠敬枝向鱼台县人民法院申请强制执行。受理执行申请后，鱼台县人民法院向刘亮送达了执行通知书及财产报告令，但在法院指定的期限内，刘亮拒不履行义务，也未报告财产状况。鱼台县人民法院于2015年1月23日依法对刘亮作出司法拘留15日、罚款5万元的决定。被司法拘留后，刘亮既不履行法律义务，也不主动交纳罚款，拘留期满后仍躲避执行。申请执行人渠敬枝因伤致残，家庭生活困难，鱼台县人民法院按有关规定给予司法救助7000元。2015年11月，鱼台县人民法院向鱼台县公安局发出协查函，请公安机关协助查找被执行人刘亮下落，发现后立即采取临时控制措施。2015年11月13日，鱼台县公安局辖区派出所民警将刘亮找到并控制。接到派出所的通知后，执行人员即刻前往派出所对刘亮采取司法拘留措施。2015年11月26日，被执行人刘亮认识到自己的错误，表示愿意履行法律义务，当日，双方当事人达成执行和解协议并履行完毕，本案得以执结。    （二）典型意义    本案中，被执行人刘亮被采取司法拘留措施后，仍不履行义务，逃避执行，使得申请执行人的权益得不到实现。执行法院加强与公安机关协调配合，及时将案件移送公安机关协查、控制，依法采取司法拘留措施，对被执行人形成震慑，使案件得以执结。本案充分说明，公安机关配合执行法院采取协查措施，对查找被执行人下落具有重要意义。