一、典型意义：依法切实保障残疾人财产权

　　确保残疾人的财产安全，保障其财产利益不受到损害，关乎残疾人的生存状态和生活质量。如何维护智力残疾人的财产权利是社会的一个难题。大部分智力残疾人缺乏相应的民事行为能力，对于个人财产的重大变动往往缺乏足够的理解能力和认知能力，法律规定由残疾人的监护人履行监护职责，保护残疾人的财产权益。而残疾人的监护人往往是残疾人的亲属，若监护人没有履行监护职责，侵犯了被监护人的合法权益而私自处分残疾人的财产，从财产交易行为本身不容易判断。法院对于监护人侵犯残疾人作为被监护人的财产权利的做法不予支持，以保障残疾人财产权。

　　二、基本案情

　　残疾人王某某（案外人）的两位监护人王某某与王某某之间出于一己私利签订调解协议，约定出卖残疾人个人所有的房产并将所得部分房款归两位监护人所有。人民法院认为，两位监护人这种私自签订调解协议处分被监护人王某某（残疾人）的财产并侵占房款的做法有违亲人的监护职责，更是对残疾人财产权的侵害。依照法律规定，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。故人民法院驳回监护人王某某要求履行调解协议分得出售残疾人王某某房屋价款的诉讼请求。判决后，双方服判息诉，取得了良好的社会效果。

　　（本案报送单位：北京市通州区人民法院）

　　三、法律指引

　　《中华人民共和国民法通则》

　　第十八条第一款 监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。