（一）基本案情

　　原告秦鑫洋诉称：原、被告系父子关系。2008年1月，原告之母与被告协议离婚，当时约定原告随母亲生活，教育费、医疗费由原告的母亲承担，对生活费没有约定。因原告的母亲无固定工作，而且其母亲又长期患病，全家生活非常困难。原告的母亲无力独立承担原告的抚养费。故原告诉至法院，要求被告支付原告每月生活费300元，并承担原告教育费、医疗费的一半，该费用自2012年3月起算至原告独立生活为止；支付原告近两年的生活费7200元；本案诉讼费用由被告承担。

　　被告秦文权辩称：其在与原告母亲离婚时有离婚协议，在离婚协议上没有生活费的约定，而且医疗费、教育费都应当由原告的母亲承担，故认为其不应当承担抚养费。

　　（二）裁判结果

　　江苏省常州市钟楼区人民法院经审理查明，原、被告系父子关系。2008年1月，原告之母与被告协议离婚，当时约定原告随母亲生活，教育费、医疗费由原告的母亲承担，对生活费没有约定。因原告的母亲无固定工作，而且其母亲又长期患病，全家生活非常困难。原告的母亲无力独立承担原告的抚养费。经钟楼区人民法院主持调解，双方当事人达成协议如下： 

　　被告秦文权自2012年8月起每月支付原告秦鑫洋生活费150元至原告秦鑫洋独立生活止，该款由被告于每月15日前支付原告，期间原告秦鑫洋的教育费、医疗费凭合法票据由被告秦文权承担50%。

　　（三）案例评析

　　对于协议离婚的案件，由于当事双方自身因素的限制，对于一些法律问题不可能完全明白，所签定的协议或许会存在各种各样的漏洞。特别是对子女的抚养这方面，存在很大的误区。本案中，原告的父母在离婚时约定原告随母亲生活，教育费、医疗费由原告的母亲承担，但是对生活费没有约定。双方当时都认为抚养费就只限于教育费及医疗费，对其他费用不了解，对此存在法律认识的偏差。后因生活变迁，原告及其母亲生活变得非常困难，已无独立抚养原告的能力。同时，虽然原告父母双方在离婚时对于一些费用进行了约定，但是根据我国婚姻法规定，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议的合理要求。故原告的诉讼请求应当予以支持。同时，由于被告也处于低保状态，如果过多支持原告的诉求，则会对被告的生活带来压力，所以对原告的诉求在考虑被告的实际情况下予以适当支持。