（一）基本案情    2005年的一天晚上，被执行人杨正田在回家途中，将铲车停路边，由于未采取相关措施，导致一辆客运轿车追尾，造成一人死亡、四人受伤的交通事故。经新疆温宿县人民法院和阿克苏地区中级人民法院审理后，判决杨正田赔偿艾合提来木、玉山克依木、吐拉甫托乎提、杨正芳等四人共计40.59万元。    2007年和2008年，四人陆续向温宿县人民法院申请执行。为确保申请执行的权益得到保障，同时也不让被执行人陷入绝境，双方当事人在法院的主持下达成执行和解协议，由杨正田每年向法院交纳四万元，每位申请人分得一万元，分十年付清。达成和解协议之后，为了履行诺言，杨正田千方百计节省各种开支，驾驶铲车四处找活干，有时每天工作十几个小时，同时还打零工挣钱。为了帮家里减轻压力，他妻子也主动到砖厂搬砖，常年的体力劳动，也落下了一身病痛。为了节约费用，夫妻俩从1995年到新疆后20余年从未回过老家。从2008年至2015年，杨正田从不需要提醒，总是准时到法院不折不扣地履行自已的承诺，至今已经履行到位30余万元，得到了申请执行人的认可，被赞为“最诚信被执行人”。    （二）典型意义    诚信是为人之本，多年坚守更需要坚定的信念。杨正田作为被执行人，尊重法律，信守诺言，每年坚持如期到法院缴纳执行款。相比“老赖”想方设法规避、抗拒执行而言，杨正田夫妇的精神更显珍贵，他们用实际行动践行了社会主义核心价值观，弘扬了正能量。