（一）基本案情    许春财与杨顺局抚养费纠纷一案，山东省临沂市兰山区人民法院判决准予杨顺局与许春财离婚，双方婚生女由许春财抚养，杨顺局每月支付抚养费人民币400元，自2013年6月份起至女儿能够独立生活之日止。2013年度的抚养费2800元于2013年12月1日前付清，以后每年度的抚养费于每年7月1日前付清。    判决生效后，杨顺局一直未履行法律文书确定的义务，许春财于2015年11月17日向临沂市兰山区人民法院申请执行，要求杨顺局支付女儿抚养费12400元。案件进入执行程序后，了解到申请执行人家庭十分困难，被抚养人年纪尚幼，亟需此笔抚养费，执行法院加快了执行速度。但被执行人杨顺局离婚后，一直逃避法院执行。2015年11月底，临沂市兰山区人民法院开通全国法院网络执行查控平台后，承办法官于11月30日将该案输入全国法院网络执行查控系统，该系统于当天下午反馈信息：被执行人杨顺局在银行账户内有存款8048.32元。12月1日上午承办法官通过系统冻结杨顺局银行账户，下午银行反馈信息显示已成功冻结。随后，承办法官与杨顺局取得联系，对其进行批评教育。杨顺局慑于网络查控的巨大震慑力和执行工作的强大力度，于12月9日下午主动将剩余抚养费4400元打入法院专用账户，并保证以后每年主动支付抚养费5000元。    （二）典型意义    追索抚养费的案件关系到未成年人的健康成长，本案中，申请执行人家庭困难，且被抚养人年纪尚幼，被执行人一直躲避法院执行，迁离了原址，执行难度较大。执行法院充分利用全国法院网络查控系统，加大对被执行人的财产查控力度，高效执结了案件，及时维护了当事人的合法权益。