（一）基本案情

　　武某系王某甲之母。赵某与王某甲系夫妻关系，二人育有一子王某乙，一女王某丙，王某甲于2009年7月2日死亡。张某与王某乙系夫妻关系，于2004年共同生育一女王某丁，王某乙于2013年11月25日死亡。赵某与王某甲在北京市通州区共有房屋十二间，现王某甲、王某乙均已去世，赵某、张某及王某丁等人对上述房屋继承事宜发生争议，故诉至北京市通州区人民法院，请求依法分割房屋十二间。本案审理过程中，赵某、王某丙、王某丁、张某、武某均同意法院主持调解。

　　（二）裁判结果

　　经北京市通州区人民法院调解，双方当事人自愿达成如下协议：一、坐落于北京市通州区正房八间归原告赵某所有；二、坐落于北京市通州区正房四间中，西数第一间和西数第二间的半间归被告王某丁所有，西数第二间的半间归被告张某所有，西数第三间归被告武某所有，西数第四间归被告王某丙所有，为便于被告武某、王某丙通行使用，被告王某丁、张某应予以协助；三、双方就被继承人王某甲的所有遗产均分割完毕，再无其他争议。

　　（三）案例评析

　　法定继承纠纷在农村地区属常见民事案件。本案中，王某丁和其母张某系智力残疾，生活能力严重不足，如果严格依照法律规定判决，将对二人十分不利。为促成双方和解，承办法官尝试将心理学咨询理论引入民事调解工作，引导双方换位思考，启发情感共鸣。最终，双方冰释前嫌，握手言和。结案后，法官注意到王某丁因经济压力无法到特殊教育学校就读。为呵护未成年人健康成长，法官通过北京高院向中国人权发展基金会申请了救助基金，并多次与培智学校联系沟通，最终促成王某丁成功入学。王某丁的亲属专程送来锦旗表达谢意，北京电视台、《北京晚报》、《北京青年报》、《法制晚报》、《新京报》等多家媒体也纷纷进行了报道，收到了良好的社会效果。