（一）基本案情

　　郭红某诉郭淑某人身损害赔偿纠纷一案,河南省洛阳市中级人民法院判令被告郭淑某赔偿郭红某医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金等共计8万余元。

　　由于郭淑某拒绝履行生效判决所确定的给付义务,郭红某于2012年1月1日向洛阳市涧西区人民法院申请执行。执行法院立案后，除向被执行人送达了执行通知书、报告财产令等法律文书外，还向其送达了风险提示书、诚信诉讼承诺书等，但被执行人始终不履行义务。执行法院多次查询被执行人的银行账户，均无财产可供执行。被执行人名下有房产一套,但出于保障被执行人生活需要，执行法院未能采取强制措施。由于被执行人无其他财产可供执行,案件执行一度陷入困境。

　　全国法院失信被执行人名单信息公布与查询平台于2013年10月24日面向社会开通。通过该平台，全国各级人民法院录入的失信被执行人及相关信息可以对外公布，郭淑某也在名单之列。郭淑某感觉到了舆论的压力和信用惩戒的风险，主动找到执行法官表示愿意配合执行。此外，执行法院通过刚刚成立的涧西区网络化执行联动指挥中心，与辖区工商、税务、房管、国土、银行等多家单位形成了执行联动，迅速查到郭淑某另有一套房产被隐匿。得知此信息后，执行法官立即依法查封了该套房产并告知郭淑某尽早履行法定义务。后郭淑某积极配合法院工作，将全部款项主动交至执行法院。

　　（二）典型意义

　　本案体现了人民法院执行信息化建设和执行联动机制建设的成果。失信被执行人名单信息的公布，有力震慑了失信行为,打击了各种妨碍、抗拒执行以及规避执行的行为。执行指挥中心为执行联动搭建了平台，通过发挥网络化的执行联动效应，人民法院能够及时获取被执行人的相关财产信息,促使被执行人履行义务，保障案件顺利执结。