一、典型意义：依法及时救济少数民族残疾人人身权益

　　事故致残往往会导致受害人致贫的后果，这种情况下受害人人身损害的及时救济就显得尤为重要。本案中，阿某某因交通事故导致严重残疾且生活困难，人民法院根据案件实际情况，坚持能动司法，不辞劳苦跋涉两千余里上门调解，促成被告当场赔付，及时救济了受害人的损失，实实在在为少数民族残疾人农民工做了一件好事，在当地群众当中引起了强烈反响，取得了良好的法律效果和社会效果。

　　二、基本案情

　　原告阿某某因乘坐被告南昌市某某服务有限公司的客车发生交通事故，造成腰椎骨严重受伤、双下肢完全瘫痪，司法鉴定为2级伤残。在案件审理过程中，人民法院了解到阿某某经济困难且身在四川省马边彝族自治县，阿某某家属无力到江西开庭的情况后，积极与被告方沟通，并连夜长途跋涉前往阿某某住地，就地开庭，促成双方当事人调解，被告方当场支付给阿某某28万元赔偿款。

　　(本案报送单位：江西省会昌县人民法院)

　　三、法律指引

　　《中华人民共和国侵权责任法》

　　第十六条　侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。 

　　《中华人民共和国民事诉讼法》

　　第九十三条　人民法院审理民事案件，根据当事人自愿的原则，在事实清楚的基础上，分清是非，进行调解。

　　第九十四条　人民法院进行调解，可以由审判员一人主持，也可以由合议庭主持，并尽可能就地进行。

　　人民法院进行调解，可以用简便方式通知当事人、证人到庭。