（一）基本案情

　　2013年9月5日17时许，原告陈某博由其母亲唐某平携带，在被告钟某雄个体经营的花艺坊购买盆栽。当唐某平与店员在收银台结帐时，该店铺进出的玻璃门突然破裂倒砸下来，将站在玻璃门边的原告右小腿割伤。事发后，原告当即被送住闽东医院住院治疗，至9月22日出院。主要诊断为：右小腿皮肤撕脱伤、右小腿伸肌上支持带断裂、右小腿部分肌肉损伤。原告为此支出医疗费等损失共计11556.4元。

　　（二）裁判结果

　　福安市人民法院经审理认为，公民的身体健康权受法律保护。被告钟某雄作为从事经营活动场所的商户业主，未履行合理限度的安全保障义务，致使原告在其经营场所内受到损害，应当承担相应的民事赔偿责任。原告作为无民事行为能力人，其监护人未妥善履行监护职责，对事故的发生亦具有一定的过错，应适当减轻被告的责任。根据本案原、被告双方当事人的过错程度，酌情确定被告承担总损失70%的赔偿责任，30%由原告自行承担。根据责任比例，判决被告赔偿原告8089.48元。

　　（三）案例评析

　　本案是一起受害者是未成年人的侵权纠纷。未成年人的监护人应当履行保护未成年人的人身安全、尽可能避免发生危险的法定监护职责。本案中，原告的监护人将年仅3岁的原告带到公共场所，疏于监管，使幼童脱离其照看，对事故的发生具有一定的过错。根据过失相抵原则适当减轻被告的责任，由原告自行承担30%的民事责任。